請合掌
以至誠恭敬心 歸於三寶
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚甚微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
主上
上 上人
我們剛朝安山
那一天如果有大禮拜的
如果現在你全身痠痛
是剛剛好而已
如果你不痠不痛
那恭喜你
真的是你已經練得不錯了
所以沒有做大禮拜
如果說無體投地的
磨破膝蓋也是理所當然
如果沒有磨破膝蓋
但是有無體投地的
代表你平常有在用功
每一天都有拜 很多是拜
所以這個就是緣起
你具備什麼條件
就能做什麼事
你還沒有具備那個條件
即使你想做
不是不能做
做了以後一定會有反應
就會有一些讓你痛啊
讓你不舒服
所以有時候我們要精進
如果資良不夠會痛
也就是身跟心都會亂
會不自在
不是精進錯了
而是我們條件還不完全具足
那這時候如果我們心亂了
就想說
我知道我條件還沒有夠
但是我一定要
那個堅定的心就不會被打敗
否則的話這時候業障現前了
那業障現前不是什麼
就造成這樣結果的因緣還沒有成熟
你以為可以打倒
事實上你還打不倒
這時候你一定亂
這個叫業障現前
但是它有重要嗎
它一點都不重要
我們還是要用道心來轉這個業障
那個道心就用對的想法
用對的想法 對的做法
就可以彌補這個福德資良
智慧資良還沒有到位的缺點
一定補得上
所以修行就是在每一個
我們說經一世長一世吧
在每一件當下的對應裡面
能守的對應裡面
去把它弄得越來越往上
越來越顯熟
只有這樣才叫做修行吧
也就是讓你的福德資良
智慧資良達到什麼
達到你要什麼都沒問題
你要處理什麼事情都沒有問題
這時候就代表福德資良夠了
智慧資良也夠
如果還有問題
不是你不行 不是 不是不行
條件還不夠 不是你不行
所以千萬不要被這個業障打敗
不好的人事物啊
我們被他打敗了
那個就真的是你不行
你被他打敗就不行
但是我面對這些問題
不是我不行 剛好
借這個機會來練
來練我的功夫
讓我去營上去化解
這個你的功夫就夠了
所以也是在一念之間
在一念之間 修不修對不對
正觀還是邪觀 在一念之間
著想一定是邪觀
不著想就正觀
分別心一定是邪觀
如實的認知才是正觀
不是你認為什麼
而是他到底是什麼
不是你認為是什麼
所以如果我認為是什麼
那你還要再check
你這樣認定對嗎
真的對嗎
真的對你就去做
試看看 到底對還是不對
不對的話馬上會給你處罰
不是誰在處罰我們
緣起在處罰你
認識不清
你的智慧不夠
所以判斷成那個樣子
事實上不是那個樣子
所以這個也是一種
我們說因果在說法
因緣不夠具足
那法絕對不會現
差一點點就不完整
我們再講簡單一點
譬如說有些小孩子一生下來
就是這邊病 那邊病
裡面五臟六腑
發育不全
這出來一定要送那個
一定要送到急救箱裡面去
否則的話可能很快就完蛋了
就條件還不夠
那條件不夠
現在醫療技術這麼好
就慢慢補足你的條件
你以後可以很健康
還可以健康
就比人家慢半個月
出醫院而已
還是可以健康
所以我們真的不怕
不怕緣起
不怕業障
怕的是我們提不起正念
來面對這些緣起
所以修行其實永遠的事
我們現在都把它太簡單化了
以為怎麼樣就能怎麼樣
那是你的辯技值
即使是過來人講的話
但是那是過來人有資格講的話
不是
你能做得到
他做得到你不一定做得到
就一樣唸佛往生
有的人做得到
那大部分的人做不到
不是阿彌陀佛偏心
阿彌陀佛完全一點都沒有偏心
而是因果如是
緣起如是
不是阿彌陀佛偏心
所以我們如果知道這樣
那當然誰也靠不得
你
你有很好的朋友
他很有錢
那現在人家急著要
要你一萬塊
不要說一百萬
要一萬塊
那朋友剛好在玉山上面
那即使他很有錢
他早就答應你
你只要有錢找我
一定沒問題
問題是人家一個鐘頭裡面
就要你拿出一萬塊
否則就把你槍斃
他幫得上忙嗎
真的幫不上忙
這個就是緣起
所以不是他失約
也不是什麼
誰都如理如法的在做
但如理如法就隨身應驗在做
這勉強不得
如果我們看事情這樣子
很客觀的看
你就會很客觀
什麼叫客觀
不用變計所值
而是用依他起志
知道現在有什麼條件
我該怎麼辦才好
那你就沒有煩惱
剛剛在外面坐
真的已經進入夏天了
坐在那邊滿身是汗
現在如果我們把冷氣關掉
這一個小時
你會很難過
一定的
所以這個就是緣起
但是呢
我們用我們的知見
來改變這樣子的業力
用我們的福報
來改變這種業力
前面的知見就用智慧
讓你身心還能夠安住在那邊
福報呢
有冷氣可以吹
這就是福報跟智慧
就是緣起
還是一切都緣起
所以很多事情
我們從這個地方來看的話
什麼是對的
如理思維是對的
什麼是不對的
不如理的想法是不對的
那我們既然作為人
我們障礙一定很多
我們業力一定還很重
你能夠太相信你的想法嗎
所以要常常追問
我這樣想對嗎
如果對了
那就保持去實踐
若不對了
趕快離開放下
就這個樣子而已
諸惡莫作
所以錯了
不行
說不行就趕快放下轉念
轉成對的想法
不要停留在錯裡面
錯
越早離開越好
對
保持時間越長越好
因為對
你保持時間長
就加分 不斷地加分
錯
你保持時間一長
就不斷地扣分
所以要扣分呢
扣越少越好
要加分呢
加越多越好
這就那句
諸惡莫作眾善奉行
的根本要義
所以我們不可能不犯錯
問題是你犯的錯有多嚴重
還是你犯的錯有多久的時間
頻度有多高
慢慢我們修
因為覺知當下
也現觀自己的五蘊
所以錯了對了你自己都很清楚
都很清楚
怕的就是說我們根本就不看
不做內觀
不會來看我們當下的
身跟心
到底對還是不對
如果看到了不對
你不可能一直下去
就是不看它
或者沒有把它當一回事
那就停在那邊
就被業力轉
我們修行就是要轉業力
放逸就被業力轉
放逸的人一定尊重業力
業力要你怎麼樣
緣起要你怎麼樣
你就怎麼樣
但是真正的修行者
就對自己有要求
有要往
有要往上的
隨時會檢討這樣子
對還是不對
因為只有檢討對還是不對
才能修
如果不檢討對還是不對
那你怎麼修
所以我早上也有提到
現在再複習一下
我們修行其實有四個階段
第一個階段呢
就是先看到自己錯在哪裡
有什麼行為是不對的
然後第二個就要親近善知識
親近善知識就是
看人家比我們對的
看到別人的優點
第一個是看到自己的缺點
然後能夠離開這個缺點
看到別人的優點
可以學習
那如果有這個當基礎
就已經是諸惡莫作
眾善奉行
然後到第三個階段
不斷地累積你的功德力
到第四個階段呢
迴向眾生
好
所以迴向是最高的境界
但迴向一定要前面這三步曲
自己業障越來越少
然後把別人的功德都看到了
學習
把別人的功德都變成你的功德
我們沒有業障
有功德了
然後又不居功
把這個功德迴向眾生
一個會迴向的
看到別人好
一定讚嘆學習
因為他已經先幫我們修了
我們修半天就是希望大家好
他已經自己先修了
當然要隨喜讚嘆
這個就是真正修行的四步曲
那這講起來很簡單嘛
應該誰都可以做到
那真的做到了嗎
難喔
為什麼難
看不到自己缺點在哪邊
看不到別人有什麼優點
那我到底要怎麼修
所以如果沒有第一步
不會有第二步
沒有第二步不會有第三步
沒有第三步不會有第四步
那現在我們都動不動
我要回向啊
我要回向
你拿什麼來迴向
拿什麼
所以迴向當然功德很大
但是你不能空口說白話
來來來來
我請你
來
你自己的腳步
把你穿上去
就是這個道理
所以我們如果發了要回向眾生的心
那個就叫做真正的菩提心
我有什麼功德
都要回向眾生
把鼓與樂
那個真正的叫菩提心
然後這樣子的話
自然就可以去我執法執
可以去我像人像
眾生像
受者像
我們會堅持自己的功德就是受者像
我要保持這個功德
這功德要不斷地累積
那種想法其實也對也不對
那個對就是說
它本來業力就是這樣子的
你功德所作業不完嘛
所以你功德一定會不斷累積
那等於什麼意思
你業障也會不斷累積啊
所以這裡面如果沒有出業障
你只有做功德
業障隨時會產生障礙
你功德再大
業障隨時都會出現
所以修行很重要的還是先改過
先把自己不對的想法
不對的做法
能夠去除
然後才有真正的條件來行善
我們都很想佈施啊 對不對
那問題你如果資良不夠
你自己受用都不夠
你怎麼佈施
你不去搶已經算你很有修行了
我們現在當然說路不實宜
你如果撿到東西
你佔為己有犯罪
要關
不是說我又不是去搶偷的
不是
不是屬於你的東西
你就不能帶回去
就是這個道理啊
所以法律是越定越符合
因果
符合因果觀念
不要說這個反正丟在這邊
等下別人也會撿去
別人撿去是他的事
但是你為什麼要撿
不是為了要得到好處
我撿了我是要送去派出所
讓人家找的時候有很方便的去找到
所以這裡面不能有任何的私心
那為什麼你沒有私心
因為我們身心因果
我們懂得不屬於我的
就是不是我的
不該屬於我的就不是我的
不會有一點點的貪心
不會有一點點的非分之想
那自然就不會犯錯
所以其實我們學佛的人
應該比一般的人更守法
應該比就好像我常常在強調的
你如果已經學了佛
還逃落瘁
那這個是很不得了的業障
你學了佛了
因為以前我常有人拿我的東西去絕緣
拿我的東西去絕緣
問題是不是跟我拿
那盜版
他拿錢去請那盜版
然後去佈施
你說功德無量嗎
罪過無量
了無功德
我們君子愛財
豈至已到
你一定要符合因果
在這裡面我看很多
瓷器為什麼會變得這麼大
瓷器在這一方面很小心
它要用什麼音樂
一定都會先智慧
要錢給錢
不給錢給你感謝狀
然後拿去用了以後就在電視上
就打誰提供
什麼功德
這個很重要
很重要
但是有的就不是了
我是在佈施的
我沒有跟人家收錢
所以你也不應該跟我收錢
他用的理所當然
當然他的理由也很充足
不為我吧
為眾生
問題是為眾生是為眾生
為什麼
累積功德呢
還是累積罪過
他們都是無心的受害者
你拿來結緣
那我也用得很高興
我也放得很自然
結果被取締了
這些事情都發生過
我講的都是事實的問題
因為我們的音樂要
為了要更普遍
然後就委託
更大的公司去做平臺的使用
那這些平臺會去查
查到的時候
你怎麼在寺廟裡面放這種音樂
有沒有得到許可
沒有
他就開單
你就要受罰
這時候你不要埋怨誰
甚至我答應你都不行
你打來給我說
能不能不告
能不能不罰
我都沒有權利
因為這個權利已經在別人手上
他也是依法在奉行
所以音樂一點都不能迷糊
真的一點都不能迷糊
那我們真的如果深信音樂
你就會看好你的所有的行為
起心動念
講話
做事
你都會很小心
那就不容易犯錯
你如果不是深信音果
那就沒有辦法
所以修行建立在深信音果上
只有深信音果
你才會諸惡莫作
眾善奉行
你只要能夠諸惡莫作
你功德就不斷地累積
罪過呢
你才能夠慢慢地遞減
那沒事的時候
我上次也講過
沒事不生是生非
沒事自盡其意
有事諸惡莫作眾善奉行
是一個基本的判斷
沒事的時候保持心沒事
就不失善不失惡
不要打一大堆妄想
不要有很多的期待
很多的希望
這時候你心會很平靜
只要你心有所求
你心就不靜了
問題是有所求是誰在求
求那個有沒有意義
我在求
為什麼要求那個
我既有我執又有法執
把那個結果當真
把沒有我當有我
根本都是無名
所以想那麼多
其實很有問題
不是要你不想
要你如理思為
想什麼
好
只要能如理思為
就是跟實相相應
就是跟智慧相應
如果不如理呢
就是跟無名相應
就是跟輪迴相應
就這麼簡單
所以有多難嗎
這真的不難
但是那麼簡單嗎
一點都不簡單
為什麼
我們喜氣業力真的很重
你如果不承認你的喜氣業力很重
你需要修嗎
你如果不承認你喜氣業力很重
你要怎麼修
根本都沒有辦法
所以一定要先承認
我真的是六道
六道輪迴裡面的一個分子
我是人道裡面的一個分子
我是人道裡面哪一個分子呢
哪一個階層的
這不是在用分別心
而是回來檢驗我們的身心
五欲它現在到底
現狀是什麼樣子
要怎麼樣子不斷地提升
如果能這樣
那當然是一天過一天
一天比一天功德大
如果不是這樣子
一天過一天
一天比一天過失大
我們生命是很有限的
什麼時候說你不能呼吸了
你就真的不能呼吸
那時候你真的準備好了嗎
你面對那種狀況的時候
你心能夠做得了主嗎
如果還沒有把握
那還是趁現在你還是你的主人
趕快多下一點點功夫
不要隨便讓它就這樣溜過
好 我們繼續
好 現在到這邊
這個就是又是一場
一場文字遊戲
一場思辨的考驗
然後一場
就是我們三聖嘛
深問圓結菩薩
其實他們的思維都不一樣
我認為這個是問題
深聞認為是問題
菩薩
圓結不認為是問題
圓結是問題
菩薩不認為是問題
菩薩認為是問題
前面兩個都覺得沒問題
這個就是條件嘛
這個就是緣起吧
你再怎麼緣起以下
你就會做什麼反應嘛
你具足什麼條件
你就會用什麼方式來應對嘛
所以這裡面很明顯的
色力佛看到圓魔截
這樣子的大功夫
不可思議的功夫
智慧這麼高
當然他就想問一問
你到底從哪邊離開的
你是從哪邊來的
我們現在常常也會說
喔 這個是竹谷啊
這個是過去
過去累生累絕功德很大的
所以這一生來
這個找的對象就很棒
譬如說我們常常講的
找醫生當父親
那我當醫生的機會就很大
找律師當父親
你當律師的機會就很大
這個都是業力啊
這個都是因緣啊
因為你在這樣的家庭裡面
他會把你訓練成
那樣子的接班人嘛
不然的話就常常功夫就白費了
當然現在
現在人每一個人福報都越來越大
可塑性 可變性都越來越高
我們知道那個
印度近百年來的佛教的復興
其實靠的是一個建民出身的
當然他拿到了博士學位
是一個很有學問的人
但他是建民出身
建民出身
這就是完全沒有資格去求學的人
但是他因為因緣好
所以有機會就慢慢爬慢慢爬
變成一個法務部的部長
又可以規定什麼
然後又可以推廣什麼
以前是完全不可能的
所以現在社會整個在變
那這個整個在變
就是一個元起的一種運作
那我們這邊講
弘揚佛教的不是真正的什麼大師
而是由一個建民來弘揚
那這個是說什麼
這建民是佛菩薩示現
他化現成這樣樣子
慢慢爬上來
更有說服力
如果是婆羅門來弘法
那你本來就是有知識的
我們不會覺得他
有什麼信心
他有多厲害
那一樣的
我舉這個例子其實是要告訴我們
真的英雄不怕出身低呀
不管你從哪一個環境出現
你過去的訓練是怎麼樣
只要我們有心
對自己有要求
你都可以很快地成長
不管你過去條件多好
你知道自己沒有要求
墮落的都很快
就好像我們最近不是那個什麼
開超跑
把整個一兩千萬
就這樣一撞就沒了
那個都是富二代 富三代
因為他福報大
所以他在破損他的功德力
消他的福也很快
那我們當然沒有那麼大的功德力
所以我們要損那麼大的福也很難
但是因為我們很小心
所以一樣的
我們應該學佛
累積上來
你看 現在很多大法官
也不是他們家是法官出身的
很多也是苦讀上來的
所以醫生也是一樣
這些名醫不一定是家裡面
真的是本來就醫生的
大部分都靠自己上來
那個才會最突出
所以一樣我們 學佛也是一樣
真的
隨時我們就要知道
什麼是智慧 什麼是福德
在這裡面 我要有智慧
我就要具備智慧的因緣
我要有福報 就要具備福報的因緣
你不能拿這個來當這個
拿那個去當那個 沒有
不可能的事
所以你跟事都要並進
然後自力力他都要同時能夠去做
但是有智慧的話 效率會很高
什麼叫智慧
用最方便的 最有效的
去做那件事
所以當然有些人
我為什麼要親近善知識
就是可以省掉很多的摸索
那如果靠自己 當然很好
你很有骨氣
你對自己也很有信心
但是一樣的
這裡面常常可能就會碰得頭破血流
還沒有上去 就下來了
所以為什麼要皈依三寶
也是一樣
第一個 皈依佛就有好的引導者
皈依法就真正懂道理
皈依身就有互伴
萬一我們自己不行
有人撐著
有人在後面推你一把
那別人走進來
走在前面可以拉你一把
在前面拉我們一把
在我們後面推我們一把
所以你要墮落也很難
但是你如果不服皈依三寶
要墮落很快
你只要一直離開生團
要墮落真的很快
一念之間而已
一念之間就墮落了
所以一念沒有弄對就墮落了
就好像我們一般講
譬如說還俗 捨戒
都一念之間而已
所以這個地方當然
我們都要很小心
很小心就是身心因果
讚嘆因果
不要讚嘆師父
讚嘆師父沒有用
讚嘆因果
皈依因果 不要皈依師父
我們善導者當然很重要
但是在這裡面的時候
其實你為什麼會把祂當善知識
而且祂是真正的善知識
為什麼 你有智慧
那反過來講
你如果沒有條件沒有智慧
祂明明是善知識
你不把祂當成善知識
祂明明是惡知識
當然你把祂當成善知識
祂的錯嗎
我們自己的錯
這個就是身心因果
知道緣起
那你常常這樣自我檢討的話
其實不是不會犯錯
就會少犯一點點錯
如果太自信
常常可能就會以為對
以為對
跟我們登山一樣
以為這是一條路
結果走上了不歸路
回不來
這個不是祂
不是祂不願意走對的路
祂判斷錯了
就一念之間而已
一念之間
所以你說起今終戀能不小心嗎
真的要很小心
沒有把握的時候先停下來
等一下吧
等一下
這條路有人走
等一下後面就有跟上來的人
或者有人上去下來的
你不要在那邊
我相信這一條一定沒錯
結果去了就回不來
這個都是我們現實裡面的生活的點滴
生活的經驗
所以一定要很小心
好 那麼
色力佛問維摩結
當然就有生有滅
有來有去的觀念
祂還不是真正的懂得生不滅
不來不去吧
沒有佛正涅槃也沒有涅槃佛
祂還不懂這些道理
所以總之說
你有這麼大的神通
一定其來有至
你一定來自一個不得了的地方
然後就來這邊
才來這邊的
維摩結
這結結啦
維摩結就是最喜歡修理人
祂很喜歡修理人
祂馬上反問說
你到現在為止
你所親證的法
或者所修的法
有生有墨嗎
你是從哪邊來的
然後跑向哪邊去嗎
你修什麼法是
從哪一個境界
然後到這個境界來的嗎
那個色力佛一問
祂就想
知道這聲音
你給它點了
祂趕快
反應很快
無墨生
也沒有消失
也沒有生起
墨就是消失的意思
也是滅的意思
沒有說滅了什麼
然後生了什麼
我們簡單說
還是舉正常的例子
我這一念
剛剛那一念
這一念
當我們來看
好像前面那一念消失了
這一念才生起
對不對
有生有滅嘛
生起是由前面那一念生出來的嗎
不是吧
如果從前面那一念生出來
那一念有什麼理由
你這一念就應該有什麼
事實上不是
所以是誰滅了
誰生了呢
緣起滅了
緣起生了
我剛剛那樣子想
現在這樣想
裡面當然還是有它的慣性
所以叫意識流
意識是念念相續
念念互相影響
但是不是必然的
一對一的就對過來
因為我剛剛講了
如果是前面
這一念是從那一念生出來
那這一念一定有那一念的內涵
才叫從那一念生出來
那如果真這樣
我們為什麼打妄想
我們為什麼那麼多妄想
就完全沒有道理的
所以才叫虛妄
那為什麼一定虛妄
因為諸法沒有自性
沒有我
念頭也沒有自性
就是因為念頭沒有自性
才能從那一念
又演變成這一念
如果那一念有自性
它永遠保持的不會有這一念
所以那個信空其實就是
法界裡面的唯一的真理
一切法之信空
是唯一的真理
叫生一地
放諸四海皆準
不管你是在哪一個佛界
甚至在地獄裡面
多事如是
沒有自性
不是地獄有地獄的自性 沒有
地獄有地獄的緣起
那個因緣 條件
你符合那個條件你就在地獄
你符合在天的條件你就在天
在天的條件基本上就是
五界十善都守得很不錯了
這些人自然就會在天界
那我們的貪嗔痴特別強
尤其嗔
最容易生氣的
動不動就生氣
你不是從那邊來
就準備到那邊去
因為那個習氣相應
習氣相應
所以真的要很小心
我們如果生氣因果
你就不得不小心
我現在想生氣
我馬上生氣因果
這是招感到地獄去的因
我敢嗎
我不敢
就趕快轉了
知非即離吧
不假次第吧
還要慢慢改嗎
不用啦
就趕快就丟了吧
所以
色力佛當然回答就對了
本來沒有生沒有滅
不是從哪邊滅了
來生到這個地方
可以講說離開那裡來到這裡
當然不是滅
不是生的問題
還是這一個假我
在這邊隨著緣在釋現吧
那當然維摩吉爾
從不動佛的國土來
妙喜薩土來
當然他已經有那個功德
採用在那邊吧
採用在那邊釋現
然後發了願
也隨著緣
所以就到薩婆世界來
來這邊度化
跟他有緣的眾生
那度化的時候
以他的個性
這種臭脾氣
他就喜歡損人
損人就是說
隨時找他
你問他有什麼事
他馬上來跟你找查
他找查不是隻是找查
他真的是要提升你
讓你跳開那樣子的泥浪
那樣的喜氣業力
那樣的認知
所以他隨時都在說法
他藉你的話來點你
你問我
我回答的時候
不直接給你回答
而是丟回來讓你去思維
你問我這個問題
這是最高的指導原則
那我們都喜歡給人家答案
事實上呢
你跟小孩子問你一樣嘛
他問什麼你就給他答案
他繼續問
然後等一下呢
完了以後
剛剛你問我的
你再反問他一下
大部分都不是你剛剛給他的答案
他只是好奇問而已
他根本就不想學
但是呢
不是每一個小孩都這個樣子
真的用心的小孩子
一問
他真的很在乎你答什麼
你等一下再問他
他就把你回答他的給你
這個就善問善學
而我們大部分都
滿開心的
這句怎麼說
這句什麼意思
說說而已
你也是
還是原來的認知
一點都沒有增加
這也是我們的喜氣
也是我們的喜氣
因為
我們的喜氣是什麼
隨夜漂流
都是在夜的慣性裡面
在過日子
真的修行
真的能解脫的
就解脫你的業力吧
解脫你的喜氣
所以真的想修行的
你不從這邊下手
要從哪邊下手
解脫業力
解脫喜氣
從哪邊解脫
從你當下那一念
因為所有業力喜氣
就在當下這一念來顯現
所以你要去改變業力喜氣
就從你當下這一念
所以沒有覺知當下
沒有辦法修
那覺知當下當然
要檢驗我們的無運
檢驗事 檢驗理都要檢驗
檢驗身 檢驗心
都要隨時檢驗
不好
不好就提升嘛
就不斷的往上提升
好
那這一句是色力佛說的
接著下去那一句是
威莫傑說的
威莫傑說
如果諸法沒有末沒有生
那麼你為什麼要問說
你從哪裡來
你是從哪邊離開
然後來到這邊的
你問這一句
要幹什麼
你問這一句有意義嗎
哇 這一下子都滿頭灰
馬上就想說問錯了
那問錯沒關係
其實它雖然是這樣子的
好像不可碰觸
一般我們講不可碰觸
在印度是指賤民
賤民他們被侵蝕到什麼程度
你不能去碰他
連碰他你都會被他感染
有這個道理嗎
沒有嘛
但是他們自認為
是梵天來的道理的
清淨的世界來的道理
竟然會有這樣的支劍
你說這個業障重不重
當然很嚴重啦
我們只要有固定的支劍
你業障都很重
支劍但是不能立之
支劍立之無名本
不是那麼簡單
沒有道理
而是不要抓著道理不放
那個就是無名
道理在哪裡
道理道理在哪裡
道理就在緣起裡面
道理就在所有的事物裡面
哪裡沒有道理
哪有道理
他寫了嗎
他寫說什麼道理嗎
沒有啦
所以道理是不可說的
但是不可說還要說啊
還是要說
為什麼
你說了以後才能依這個名
然後去如理思為吧
然後慢慢把你引導到對的上面去
但沒有引導到對的上面去的時候
這個理是沒有用的喔
有
有理沒有用
但你有這個理
你依著它引導
理變成事
這個理就變成有用了
所以我們學佛深入靜藏
也是要拿來用喔
我們不是把它當一種學問
在那邊探討 在那邊賣弄
那個就太可惜了
因為就把那個真理
變成沒有用的細論
變成思辨的題材而已
完全沒有落實
這個就可惜了
就是榮樹講的細論
好
那所以
再繼續
好
這邊一段
所以我這樣反問您
其實是要讓你再反觀一下
再回照一下
你這樣想
這樣問
是不是有道理的
事實上
聖利佛已經知道他問錯了
沒有被罵已經不錯了
那他還是很有耐性的
文摩羯很有耐性的去跟他說
其實我這樣問你
其實不是
不是有什麼惡意的
是要你真正去探討
這裡面到底的意義在什麼地方
他就打個比喻
好像一個魔術師
他變出了一個男的一個女的
那請問有沒有男的女的生出來了
他變出來
本來沒有變出來
你說這個生出來了嗎
他從哪邊來
那現在我們也曉得魔術
其實就是那種障眼法
因為我們的看的那個絕照力
沒有那麼強會受騙
所以他怎麼來你根本看不到
他怎麼無中生有你看不到
那就以為真的無中生有了
事實上
生有這一回事嗎
當然我們現在都曉得
是幻師嘛
就魔術師吧
他是在騙我們的吧
如果魔術師可以騙
變出錢
他還要在那邊變魔術嗎
不真的騙
結果一大堆錢出來
他還要變魔術嗎
他也知道這個錢是假的
不是真的有錢嘛
就從這個錢
用障眼法
然後突然出現
你以為錢生出來
其實本來錢就在了
不生不減嘛
所以我們一定要知道
這個其實我們被
講這個其實是要讓我們知道
我們現在的生住意麵
是什麼在生住意麵
真有什麼在生住意麵嗎
元起在那邊做幻變
就因根源在那邊
不斷地
做從整
然後就從這個像變成那個像
就這個樣子而已
所以呢
整個法界裡面不真不減
因為就跟魔術師一樣
我這個人先藏起來
然後突然出現
這個人本來就有
這個人不是新生的
不是真的生出來的
是本來就有的
本具的
所以我們如果懂這個道理
那還有什麼生
所以這樣一問
聖異佛就馬上回答說
真的沒有
無末無生
我們可以連著念嘛
無末生也其實就是無末無生
也沒有難得從哪邊消失
然後來這邊出現
沒有
你的也一乎如是
沒有從哪邊消失
也沒有在這個地方生起
而是完全一種視覺的障礙
一種觀察力的一種不到位
所以上次不是有一個魔術師在那邊變
結果下面有一個傢傢的
故意去把他拆臺
他也會變嘛
他懂得道理
讓他拆臺讓他變不出來
這下子這個良子就解答了
所以我們如果懂得道理
會被騙嗎
不會的 不會
所以真正學佛的人
是不會的
是不會被騙的
會被騙的人是因為無名獻錢
業障獻錢才會被騙
所以一樣的
我們如果真正學佛
還會在那邊強而有力的要追求什麼嗎
不會的
你其實真的已經看破了
紅塵的萬法
無非是一種業力的顯現
那我們能受用什麼
其實
不是誰賜給我們
是我們過去的業力賜給我們的
我們過去的資糧
讓我們現在能受用什麼
今生受者的事吧
所以一樣的
那今生造者就來世要受的
所以你現在怎麼起心動念
怎麼下決斷
怎麼去做這些行為
下一輩子
下下輩子算帳
現在不會馬上跟你算
因為因緣不成熟
從因緣要到果報
當然要有一段時間
不是現在造了
馬上就看到那個結果
不會
如果那樣子
那就因緣就更簡單了
當下生當下面
當下可以證明
可以受用
那事實上不是那個樣子
因為因果是不具象的
它可以顯現真相
但因果的當下是不具象的
所以你不可能馬上檢驗一些什麼
不可能
所以從這個地方我們就
只問耕耘不分收穫
只問我們做的對不對
不問我們現在所受的報好不好
這樣才是真正身心因果
因為你這樣造就一定會那個果
果什麼時候出現要看因緣
所以我們就會無所求
無所求不是就都無所謂了
不是
我們還是要檢驗
我們當下這個行為對還是不對
如理不如理
就這個樣子
好
維莫傑就說
你難道你是生文
而且是佛最親近的生文
我們曉得
設立佛
是佛很重要的左右邪事
一個設立佛
一個目的
開 對
一個學者
之三
所以iamo
你 ос
在
這裡面 攝利佛是很有代表的
你都跟在師父旁邊
你難道沒有聽佛說諸法如幻嗎
諸法有法相
但這些法相都是因緣所限
組合而成 不是真有什麼相
是隻有緣起相
緣起相就是沒有自性
你抽離了因緣
當因緣分散的時候
這個相自然就分散
所以不是沒有相
而是相不是真的
所以就不要找相
不要把什麼相當真
那攝利佛就回答說如是
我真的有聽佛這麼說
絕對是這個樣子
好 我們再繼續
若一切法如幻相者
雲和問言 鹵於河漠而來生恥
攝利佛的方法
末者為虛狂法
壞敗之相
生者為虛狂法
相續之相
菩薩雖末不盡善本
雖生不長諸惡
OK
所以呢
對啊 我們就順著佛說的話
你聽到的話
親耳聽到的話
佛親口說的話
若一切法都是如幻相者
也就是一切相都是如幻如化的
沒有一個相是真正存在的
如果懂這個
那這個相都只是
緣起的暫時的假相
不是生起的什麼相
如果真的生出來
這個相就不滅
如果生出來的
真正的有什麼東西生起
這個東西是有本質的
是真的
那麼這生出來就不會滅了
那當然往回推
再往回推
如果是真的
它從哪邊來
剛剛不是沒有嗎
它怎麼可以從沒有變成有
這個完全不符合因緣法
所以我們在思維東西的時候
前推一下後推一下
你就雅然失效
真的
其實道理道理在哪邊
你以為是道理
就已經不是道理
你以為沒有道理
要再深入的探討一下
道理就在裡面
所以其實不是要否定所有的幻象
而是所有的幻象
就在演說實相
所有的世俗地
都是在演說生意地
所有的有都在說信空
那這樣就完全沒有問題
但是我們有把它當成真有
就信不空
就顛倒了
你完全著想
完全不懂那個象到底是什麼
那你著的是不對的象
你著它幹什麼
完全沒有意義
所以這樣才能夠
我們一層一層的解脫吧
從這些道理我們就要曉得
於法不執吧
就以你所對得盡的象
不要執著
外沒有象可得
可住
內沒有我
可執 可取
裡面沒有能取的
外面沒有所取
裡面沒有我
外面沒有法
裡面沒有能
外面沒有所
不是要否定我
也不是要否定象
知見立知
我知道這個樣子
我絕對不立知
我知道內無我
外無法
你還會起一個
我知
知法知嗎
不可能啦
不可能
所以從這邊慢慢的鬆綁
所以你若知道一切法都是如幻的
那麼你為什麼會問說
你從哪邊消失
然後來在這邊出生呢
舍利弗
所謂的末者指的是什麼
就消滅 沉沒
消失的意思
就是告訴我們
它是虛光法
它是為壞拜
我們所謂講的諸行無常
一切東西都會壞拜
一切顯現出來
緣起所生的法
都一定會
緣聚則顯
緣散則滅
所以滅也就是散掉了
散壞掉了
所以我們認為它是消失了
事實上
什麼消失了
不是真有什麼像消失了
而是那個緣起的假象離散
它本來沒有像的
因為緣起聚有像的
緣不聚的時候
像又自然消失
沒有那個 不是這個像在生命
是那個假象在那邊幻化
幻變 好像這個樣子 那個樣子
其實沒有真生真滅
沒有什麼東西真的生住一面
沒有 沒有
所以不要停留在某一個階段裡面
但是呢
這裡面我們還是要知道
一件事情的演變都是緣起在演變
所以每一個階段都要用心
所以我們才會常常講
一個真要修行
是在過程裡面修
在每一個過程
過程的當下你都要去現觀
都要去用心
你才會善用那個像
達到那個用
這個就是它出現這個像最大的意義吧
我們不要說不著像 不直像
就把它當成不存在
那就真的白白讓這個緣起聚了 散了
一點用處都沒有
一樣我們為什麼要精進
我們現在有這個身心
你可以用這個身心做多少事
那為什麼不善用它
當然
所以一個就是自覺性比較高的
它隨時都會善用它的身心
去做什麼呢
真的去達到功德性
達到饒慾性
反過來講
我們如果太著功德相
那事實上你就會開始分別
開始嫉妒
開始惹上麻
這樣會不會好
那就很麻煩了
大道無難為先檢測
惹上麻 善惡會好嗎
那都不用說了
我在幫人
完全沒有條件的幫人
我在做事完全沒有條件的做
我認為我該做就做了
有機會讓我做
只要是善的我就去做了
只要是惡的
不管對我有多好
我不做就不做
就這個
這個就是真正的修行
在每一個當下
多善用你那一份智慧
來引導你的行為
把它化成福德
用智慧之良來長養福德之良
用福德之良來長養福德之良
來保護智慧之良
我們可以這樣講
就是說
我雖然學佛學了很多很久
但福報不好的時候
這時候我生病了
這時候我身邊沒錢了
智慧在哪邊
用智慧就會想到肚子飽
用智慧就會想到身體沒有病嗎
還是得靠福德因緣
所以這兩個其實相輔相成
相輔相成
我們為什麼要積極那麼多福德之良
就是為了要保護智慧之良
我們為什麼要積極這麼多智慧之良
就是要善用福德之良
這兩個相輔相成
這樣其實OK的
所以什麼是more呢
什麼是滅呢
就證明它是虛光法
它會有效的
它會敗壞
那什麼是生呢
生一樣是虛光法
但是它會產生一個好像相續
有一段相當的時間
存在的不變相
看起來好像沒有什麼變化
相續的
持續這樣子的像
我們說這個像存在了
生起了
事實上
既然知道
一切都是緣起
一切都是無常
相續也是緣起
為什麼能保持這個樣子
因為這時候緣起相對的穩定
沒有離散
所有東西還是有慣性
它好不容易聚在一起
你說散就散嘛
沒有
還是看這個東西的慣性
就好像我們說風在吹
那當然很明顯
過了就沒有
雲在飄
不是說沒有就沒有
那如果地呢
那更是
不是說沒有就沒有了
一定要有它離散的條件
你才會看到它變化
就好像說我們
我們看海浪
在那邊在翻
不覺得什麼
但是當大地這樣動的時候
你就知道什麼了
所以這裡面
越堅固的
也就是它的相續像
就越堅固
就持續性就比較強
所以我們著像
大部分都著這種
看起來堅固的像
事實上它還是無常
不要著像
但是不要著像
善用它的存在
你不可能把
一棟大樓建立在水裡面嘛
建立在空中嘛
你會建立在大地上
因為相對的
大地的相續性
要比地水火風空
一層比一層脆弱
一層比一層不穩固
所以當然我們建房子
一定是建在這個好的地基上面
這個也是必然的
那一樣的
我們真正的地大
就是我們的山葉
我們山葉所作業不亡
那一樣的
二葉一樣是大地
你只要二葉
生的二葉
雨的二葉
新的二葉
不一樣喔
生的二葉
能量很具足喔
所以它相對的就被看到了
相對的就被執著了
雨的葉呢
譬如說我現在罵人
那個痛到的它會把我記住
那如果跟它不相干的
我講話也是
跟呼吸一樣
你講完就沒有了
當然生當然滅
所以雨相對就沒有那麼堅固
而且有對應性
那意更是
我起什麼心動什麼念
你怎麼會知道
你不知道
所以這裡面當然就修得越高的
是在這個起心動念
莫以惡小惡為之吧
不要以為這個問題不大
這個問題大了
因為你不在乎
所以起心動念不斷的犯錯
不斷的犯錯它就變成一種相續的錯
業力的 習氣的錯
要改很難喔
不像身體的行為要改很簡單喔
一樣的
譬如說我們在講
靜坐
你腿要拿起來
要放下去
看就知道吧
很簡單
但是你在觀想
你用觀想
你觀想你是雙盤的
觀想給我看看
沒有那麼簡單喔
所以反而具相的容易處理
這些抽象的
越是細的
越不容易處理
所以一樣的
一樣的我們在靈中的時候
地 水 火 風 世 空
不是空 世喔
世 空
這就是我們靈中的時候
一種融入的階段
地 水 火 風 世 空
融入水
水融入地 水 火
火融入風
風回收到意識
意識化入虛空
越往後面越細喔
你如果平常沒有修
死不上利了
沒有辦法
所以能修還是盡量修
能訓習盡量訓習
那當然這些訓習一定是依法的
不是隨便吹牛的
為什麼要有傳承
為什麼要有那個經或者序
就好像我們要講佛經也是一樣
你一定要對三藏有一定的訓習啦
你才不會講錯
那你要修
你一定要對序有深入的瞭解
你修才不會犯錯
所以這裡面當然
我們都要慢慢累積吧
我們的所有反應
我們所有認知
都是我們業力的顯現
但是講到這邊我們很容易誤會
我不好好學就好像我業力很差
沒有
更要知道
那是你自性的幻變
把那當假的 不要把它當真的
我們很容易相信業力是真的
業力不是假的
業力也不是真的
它都是緣起
都是訓習而來的
這樣子的話就
又相信業力是真的
更相信業力是假的
你才能改變它
你才能對英國很為細的保護啊
因為它不是假的啊
你只要造惡一定有惡報啊
它不是假的
然後它也不是真的
我只要當下起正念
再大的業報
再大的惡業
都能夠把它引導成正的
這個要懂
這個不懂的話很難修啦
很難修
這懂的話就很容易修
很容易修不是真的那麼容易修
因為你真正知道實相
你會去跟真的相應
不會被這個假的騙
不是否定假的存在
就好像人家打電話來要框你
要騙你一樣
要榨財
你若心一點都不貪
然後隨時保持絕照
他假裝是你的小孩子
因為你慌亂了
隨便男孩子你就當成他你的兒子
你孩子就當成你的女兒
那個這最好笑的是
有一次我妹妹接到一通電話
說你後輩現在在外面修啦
要怎樣啊
他就明天有很多女兒在那裡考
我妹妹多出息啊
我妹妹好生
怎麼關好生
大家聽懂了嗎
把它回傳回去
真的你要框要什麼
也要有一點點嘗試
也要知道
所以很多東西就是我們常常被騙
因為一緊張
慌了心 亂了性
所以什麼都容易騙
我們為什麼要修止觀
起心動念都看得很清楚
不如理的我就不動
這就是指
如理的我就深入探討
怎麼會被騙呢
不會被騙的
那我們就平常沒有真正修止觀
人家還沒有騙你
你就自己騙自己
還要人家來騙嗎
我們現在都是這種人啊
當然我也是啊
不是隻有你們啊
我們都自己來騙自己啊
為什麼要人家來騙你
你都會騙自己
人家還騙不了你嗎
所以我們真的要知道我們的業障
我們的習氣真的是很重的
不要保護你的習氣業障
要保護你的自信
保護你的智慧
善用你的福報
這樣子我們才不會白學白修
弄半天其實還是不斷的犯錯
這樣就有點可惜吧
好 因為是這個樣子
所以菩薩呢
為莫不盡善本
就我們前面也講過吧
不盡有為不助無為吧
就在講這個
菩薩隨時都是依著真理
依著實相在反應
在作為
所以呢
祂即使消失了
即使沒有了
即使不存在了
事實上祂的善永遠在
不盡善本
祂本善
為什麼本善
性本善
為什麼性本善
因為知道性就是佛性
菩薩知道我們的性就是佛性
知道我們的性就是如來障
這裡面本來就存在如來智慧之良
是我沒有善用它
既然知道自己有這個寶藏
不管我在什麼
就變成什麼樣子
那本不變
本力道生
這永遠的
祂不是真的有什麼東西藏若我境
而是知道本性
本來藏若我境
本性若不藏
怎麼可以稱為本性
本性從不汙染
怎麼可能有苦
可得
怎麼有然可得
都不可能嘛
所以一定藏若我境
這是我們的本性
那如果這樣還有點問題
那我們再來看
當你不施善不施惡的時候
心在不在
心在吧
這時候心是什麼
不落善不落惡
對不對
沒有生沒有滅
不來不去吧
不依不依吧
所以它真的是
要怎麼描述它
只好用藏若我境來描述它
不施善不施惡
唯一能說它
它就本來清淨嘛
如果本來有然應該是惡
如果本來是有什麼善
那應該落善嘛
其實沒有
它既不落善也不落惡
就中性
中性就是清淨
不落兩邊
那清淨了
那心清淨的時候會有苦嗎
當然不會吧
不可能吧
那心保持清淨
你要說它什麼
只好說它是藏嘛
永遠如是吧
那所以真的
佛法真的是太妙了
太妙了
那我們發菩提心也太妙了
那個《入菩薩行》裡面
吉天菩薩也有講到這麼一個祭誦
真正的發菩提心的人
即使什麼事情都不做
但是他的功德也不斷地成功
他不再爭吵
因為他相信 他知道
本來眾生都具足
就本來清淨了
他擔這個就是一種肯定
一種祝福
比如說這個小孩子
不讀書
那因為我是菩薩
我知道
現在他業障現前
他業障現前他現在不讀書
不是他真的不讀書
他現在認為讀書沒有用
所以他現在不讀書
那還是一年之間了
但我相信
因為他有佛性
所以讓他那個樣子
等一下他就不是那個樣子
這個叫菩薩
但是小聖人
你該讀書你為什麼不讀書
就處罰了 就罵了
然後越罵越處罰
他越不願意讀書啊
本來只有一點點業障
因為你用錯了方式
他業障更重
我們以為是真理
結果用上去是業障
所以當然菩薩雖末
所以其實這裡邊前面已經講了
一切都如幻哪來生末
沒有嘛 沒有
但是他依著這個本性
依著這個實相
在隨時在幻現
所以當然不盡善本
那即使
他錯了
他善還是在
那生了呢
菩薩
生的就出現了
像我們現在在座的諸位
都是生了嘛
假生啦
但是不長諸惡
千萬不要
長惡
長惡就是
跟著錯誤的想法走
那就長惡了
這裡面其實我們菩薩
就隨時把自己弄對
覺醒了
覺醒了眾生
什麼證明你覺醒
隨時可以照見五蘊
不被五蘊誤導
不找五蘊而下
不住五蘊而下
而知道五蘊本空
五蘊本來就是
元起的幻變
元起的幻變就是性空的幻變
性空的幻變就是實相的幻變
就是我們本具的如來障
本覺的智慧的幻變
如果這樣你很快就放鬆了
不要落在善惡裡面去思維這些問題
不要著想
不要落邊
還是回到實相
實相無處不在
所以絕不落邊
如果落邊呢
就只能在那邊
其他地方沒有
事實上不是
事實上不是那個樣子
所以這裡面自自然然
我們作為一個佛的弟子
佛的弟子就隨時保持覺
可以保持覺你就是菩薩
菩提薩多
保持覺醒的眾生
就叫菩薩 菩提薩多
那菩提薩多的時候
就知道一切所謂的末
所謂的生
其實都是元起的幻變
沒有自信
但是我們要掌握這種元起
即使我消失了
我善心不變
我那份清淨的心不變
饒慾眾生的願不變
絕不退轉
那讓我有機會
我絕對不造惡
不長豬餓
一點點惡
我都不讓它生長
不讓它越來越大
那如果能這樣
你說還會有什麼業障嗎
那業障不是沒有
就越來越少了
你如果能這樣
無時不在累積功德
即使生命沒有了
你都要累積功德
我們在講六種中陰裡面
其實每一段的中陰
都可以修
都可以饒慾
我們現在生有中陰
我們現在叫生有中陰
就從我生出生到我死
這一段叫生有中陰
一樣
不盡善本
不長豬餓
生有是這個樣子
那麼到臨終的時候
快要一氣不來了
那時候還是一樣
不盡善本
不長豬餓
那一段時間千萬不要被惡帶走
不要被假象帶走
不要貪著我們現在所擁有的財富
什麼這些
一樣也帶不走
所以這時候
不能長豬餓
豬餓就跟貪瞞痴慢相應的
就是惡
所以那時候你一定要看破
要放下
因為萬般帶不走
只有業隨身
所以這時候
既然是隻有業隨身
那你帶走的是善業還是惡業
就在當下你的起心動念
善跟惡
所以平常真的要好好修
見人善不要善
不要見人惡
這個就在你心息
平常我們起心動念
都不長豬餓
不盡善本
相信人性本善
講本善不好
本來清淨
本來清淨不若善惡
這樣才是佛法在說的
那這樣子的話
其實他犯錯了
你不責怪他
他做對了
你也沒有必要獎賞他
那或許我們會覺得
這個人怎麼沒有是非
該獎賞不獎賞
該責備不責備
我就還是拿我當例子
我一定要考100分
我考99分
已經心裡很不高興
你要說你考得真好
這時候你的心情是什麼
我本來應該100分的
結果只考99
當然不圓滿嘛
所以這裡面是這個樣子
一個自我要求高的
你不能隨便鼓勵他
那是看不起他
一個資良不太夠的
你不能隨便責備他
你責備他
他餓上加餓喔
所以你說鼓勵好呢
還是責備好呢
要有智慧
那我們常常用我們的判斷
用我們的價值觀來認定
這個人應該罵你
為什麼不去罵他
這個人做得這麼好
你為什麼不去罵他
為什麼不去獎賞他
事實上每一個人的認知是不一樣的
所以還是回到來
千萬不要用我們的知見
想去套在別人身上
這是很麻煩的事
那個真的就要遍及所知
除非你真的相信
我比你有智慧
我說了算
那當然值得尊敬
因為你真的很行
但是如果說我們自己
本來是非就一大堆
業障就一大堆
然後我們下的判斷
還要求別人這樣做
你說有道理嗎
沒有道理吧
所以很多東西真的
不容易啊
但是不能勉強
你就是這個層次勉強也沒有用
你說這個層次
所以我們如果能夠知道的話
就講我當然是盡心盡力的
想要讓所有事情更好
但是是不是你同意我這樣做
那真的我也不曉得
但我在這邊還是要很大的懺悔
因為我不是真正有智慧
也不是真正有福報的
所以我處理方式
或許有很多瑕疵
我這邊還是要懇切的要求原諒
原諒我的無知
原諒我的福色資源
智慧資源不夠
不要怪我
不要拿我來造成你
起某一種決定的一種依據
因為我自己都沒有依據
你千萬不要拿我來做依據
如果能夠這樣
其實我想很多東西
都還有轉圜的空間
很多東西
其實最好的
藥就是時間
最好的藥是時間
不是吃什麼藥
為什麼
它就是無常
它隨時
你現在很糟糕也會過去
你現在很得意也會過去
得意停留在得意裡面就糟糕
那要治這個病的
就讓時間
讓時間來讓你放鬆
那痛苦也是很難過
當然也是讓時間來彌平你的傷痛
所以為什麼能夠相信那個
為什麼能這樣做
身心因果
一切的幻變
一切的緣起
都在時空裡面幻變
在這邊 在那邊
在上面 在下面
在這個
這時候
在過去 在未來
就在那邊幻變
那幻變只是在講它的緣起
沒有自信
不是說它沒有
千萬不要弄錯了
不是說我不去罵它
就它沒有過世
不是
不是那個樣子
如果能這樣
其實我們心也會放鬆一點點
因為每一件事情的發生
都有它的緣起性
所以在這裡面
如果能夠慢慢的把那個我與為什麼
放鬆一點點
那一樣的
你就不會認為別人應該怎麼樣
應該就要那個樣子
你就放鬆一點點
給自己空間
就給別人空間
自己離開是非
別人也就可以從是非脫離
現在比較麻煩的都是
我的是非心很大
我認為對就對
認為不對就不對
然後這樣子的話
也給自己加框框
因為你這樣是非
也給別人加框框
那在這裡面就大家都不自在
所以
很多東西
還是放鬆一點點
那一切都有緣起
不是不可變
但是變了呢
什麼叫變
隨時在變
不是變了以後不變
不是變了以後就不變
隨時都在變
所以我現在決定這個樣子
OK
那一樣的
不是決定這個樣子
就永遠這個樣子
不OK
因為所有東西其實都隨時
時空都在變
緣起都在變
那如果能夠這樣
我們自己就慢慢可以放鬆
放鬆就是自在一點
不要太緊
現在我們常常就是因為
要精進要進步
所以就把自己框上去了
能上不能下
糟糕
自在就是我想高就高
低就低才叫自在吧
只能上不能下
那怎麼辦
所以一樣的
再怎麼精進的都要學會
頓然
所以叫頓斷
叫利超
當下
我說斷就斷
我說放就放
所有東西都沒有問題
但是當我們抓著不放
或是一定要超越它
這時候你就難過了
就難過了
所以還是要精進
但是那個精進是
以智慧為前導
才是真精進
那在精進裡面
有一個更重要的功德
就是忍
在精進的時候
最重要的功德 功課
就是忍
因為我要往上提升
所以必然給自己很大的壓力
那你要上去不忍可以嗎
大家一定要忍
一定要忍喔
那一樣的
別人受不了你
不斷地攻擊你
為什麼他會攻擊你
我們早上也講過
那個慢跟忌妒
是孿生兄弟
你怎麼可以比我好那麼多
當然就是忌妒
忌妒就開始拔後腿了
就是放案件了
就這個樣子
所以我們碰到這個
唯一的方式還是忍
忍
最後知道那必然了
因為他還要拔不過去
所以他這種反應也是理所當然
也是緣起吧
合理他這樣子表現嘛
所以這些其實都是智慧
智慧成於忍
就是真理也是成於那個緣起吧
你懂道理
那一年沒有劇組的時候
你只能等待
等一年劇組
我相信就出現了
所以這個
文王節這麼高
我們當然知道
他為什麼能夠離開這邊
離開那邊來到這邊
當然就是那一份悲心吧
不捨眾生的心吧
那他也
一佛出世了
所有這佛菩薩
都變成一種住園了
變成使者了
所以他也一樣
要調伏這些
生文緣節或者菩薩
單靠佛
有限嘛
所以他還是要來演戲啊
他演的戲
戲份有時候比佛還重
因為這個佛做不來
所以佛一問他馬上反問回去
這個佛很少做這種事
當然也有很多
外道在問他
所以他也會
佛的道理
佛有時候也會
用他的道理
然後讓他知道錯
就好像我們
現在的辯論一樣
就以此之矛攻
此之頓
你認為這個樣子
我就藉你的話
然後一直推一直
對不對
對
一直推
推到最後
其實是要
你不能接受的答案
這時候不能說不對啊
前面都對啊
到這邊也對啊
對就自己打自己
所以這個就是不如理思維吧
我們為什麼會犯錯
以為對的
其實是不對的
所以我們真的要很小心
以為對的
以為這個是幫忙的
事實上可能是破壞的
一個好朋友
來邀你幹什麼
他是好朋友
過去的好朋友
那不一定是現在的好朋友
你現在的角色
或者現在的功課
已經跟過去不一樣了
所以很多東西
就是還是要隨時判斷
不是要捨棄朋友
而是怎麼樣子
我們為什麼要發福利心
為益眾生願成佛
我們為什麼急著要成佛
根本的動機
根本的用意
還是希望
真的能對眾生有饒慮心
那你要對眾生真的有饒慮心
當然隨言隨勢的去饒慮眾生是需要的
但真能饒慮眾生
真能在隨順裡面達到饒慮心
那是隻有佛做得到
我們隨順眾生
就難免被他的業力習氣轉
那佛呢
好像是對你轉
至上
跟那個衝浪一樣
衝浪厲害的
是借那個浪的力量
在衝
順著它
藉著它的力量
我們不是啊
我們沒有那個技巧
要藉它就馬上埋進去啦
那天也看一個
一個外國人在衝浪
哇 那個浪好大
他就在浪凹的地方一直跑一直跑
那個速度
真的要很快
浪有多快
它速度就有多快
它為什麼能這樣
就順勢啊
它完全能夠借力使力啊
那一樣一個佛菩薩
也是一樣借力使力啊
常常你在業障最重的時候
它就在這個機會裡面
把你叫醒
把你轉過來
你如果不把你逼到那個
叫不醒的
真的
今天
我們那個至公菩薩來
他說昨天
他跟他女兒約好
叫他女兒來叫他
要帶他去運動
然後一睡 睡到十點起來
他女兒就坐在旁邊
我們不是約好要去運動
你為什麼不叫醒我
女兒就跟他講說
我叫你啊
你也有醒過來
你說今天很累沒有力氣不要去啊
就
他是醒的樣子啊
講醒的話
事實上他還是在睡
還是在睡
所以裝睡人叫不醒啊
所以
這裡面其實
有時候因為我們
記憶力也沒有那麼好
節奏力也沒有那麼好
所以我們過去的業力都忘了
我們做過的事也都忘了
事實上沒有關係
剛剛沒有去運動
沒有關係啊
現在開始運動有什麼問題
你現在就起來動一動也是運動
所以常常我們都會
既定的計畫
如果不照著做
或者有一點點破壞
就當成理由不幹了
真正的我們對自我要求
我既然計畫這個樣子
不管加進來多少條件
我還是要完成它
這就是精進力 意志力
自我的要求力
我們現在當然一方面是能量不夠
我計畫只要不照我的計畫
我就不玩了啦
我就不玩了
因為跟我計畫相違背
事實上什麼是智慧
什麼是福德
都在這個地方考驗
你能不能變得兩樣都齊全
該幫的也幫上忙
該完成的也完成
不是今天更充實嗎
如果今天只完成你要做的
只有完成那一件事吧
那突然隨緣插進來的
這是急需啊 急件
急件插進來你又不能等一下
等一下我等我做完再來
那個急件已經不是急件了
就失去了那個時機點
所以隨時保持彈性
是修行很重要的
隨時保持彈性
我有正事在做
但是呢
什麼事情只要找上我都是正事
為什麼人家會來找你
認為你幫得上忙
已經有這種肯定有這種機會了
你還隨便就讓它過去
不是太可惜嗎
其實你如果有的話
真的舉手之勞
一樣的
我們出去助念也是一樣
助念也是一樣
因為我們已經會唸了吧
所以助念不用發腦筋吧
那你就隨緣啊
如果我們可以這樣
當然我也常常在責備
不是我啦
那個太虛大師也常常在
不要做應付生啊什麼
都會強調這些
但是如果我們作為一個修行人啊
一個學佛的
人家對我們去唸經
有期待 有寄託
你難道不能隨順眾生嗎
當然需要啊
滿他的願嘛
所以這裡面有對跟不對嗎
錯誤的觀念就錯
正確的觀念就對
不是做什麼事
不管做什麼事
你用正確的動機
去達到正確的結果
都是對的
包括反詐騙
你要騙我
我把你騙回來
都是對的
讓你知道被騙有多痛
所以這個其實也是
佛菩薩厲害的地方嘛
他隨時會應激去說法
去勸服他
轉化他的業力習氣吧
所以這裡面
當然
我們都在學習中
我們都是佛的好弟子
佛的好弟子
就要像一個家庭裡面的好兄弟
不要爭吵
不要互相看不順臉
如果能夠這樣
其實都是好兄弟吧
但是如果各堅持己見
各看對方不順臉
你說最傷心的是誰
當然是佛吧
最傷心的是佛啦
那一樣的
其實我們如果說
都能夠多一點點忍讓
多一點點關懷
多一點點迴向
其實我們的苦
我們的難
其實都可以撐過去
沒有那麼難
阿悟過去呢
可能就是那時候你自見
僵硬了
僵化了
那如果自見起來
然後消融
他也莫名其妙來
也可以莫名其妙讓他走
你如果真的有道理來的
你要叫他走很難
很難
所以要頓斷
要力超
這個不行
馬上說斷就斷
不要還幫他找理由
那你離開那個念
就超越那個唸了
所以一點都不難
但是雖然說不難
還是要有知見
要有智慧之良
要有福德之良
還是要有
所以我們還是要不斷的學
不斷的修
長知見
還要勤修行
才能夠慢慢的
既有福德也有智慧
真的有知良
可以自受用
也可以讓別人來用
好
我們
回下
嗡
啊
呼